MAC Authentication Bypass (MAB)\\ in Industrie 4.0

### 2022-11-21 paper.tex
added IEEE reference
added more refs, citations

% TODO
% - durchgehen, was alles kursiv / emphasized sein soll
% - citations
% - Abstract schreiben
% - Figures austauschen, eigene draus machen, richtig referenzieren
% - Referenzen aus Handout mit reinbringen

@@

Industrie 4.0 stellt die aktuellste und vierte Stufe der industriellen Revolution dar. Nachdem die erste industrielle Revolution durch die Mechanisierung von Arbeitsprozessen, die zweite industrielle Revolution durch den Einsatz technischer Hilfsmittel zur Massenproduktion, und die dritte industrielle Revolution erste digitale Hilfsmittel zur Automatisierung geprägt waren, werden in der vierten industriellen Revolution alle Komponenten digitalisiert, vollumfänglich vernetzt als auch mit Intelligenz versehen, sodass diese Komponenten teils vollautonom dezentrale Entscheidungen treffen und untereinander Kommunizieren können. Der Mensch interagiert nur noch eingeschränkt und teilweise über neuartige Schnittstellen (human-computer-interfaces, HCI) mit den Systemen, um diese z.B. bei Konflikten oder benötigten Entscheidungen anzuleiten. Solche Systeme werden Cyberphysische Systeme (CPS) genannt und bilden das Rückgrat der Industrie 4.0.\\
% TODO Referenz zu den Stufen, HCI, CPS %

Mit Vernetzung und Kommunikation werden gleichzeitig solche Systeme allerdings auch stärker angreifbar und bedingen weitergehender Schutzmechanismen. Während in Office- oder User-Netzwerken
% TODO Footnote%
Technologien und Protokolle zur Absicherung der Kommunikation bereits lange zum Standard gehören, sind die in der Industrie noch häufig eingesetzten Systeme und Protokolle auf eine Absicherung noch nicht ausgelegt. Gefahren bilden hierbei u.A.

@@

\section{Technische Grundlagen}
Zur Realisierung der Netzwerkzugangskontrolle wird eine zentrale Authentifizierungsstelle (Authentication Server) eingesetzt, sogenannte AAA-Server (Authentication, Authorization, Accounting). Jede Netzwerkkomponente (Authenticator), z.B. Router oder Switch, vergewissert sich bei ankommendem Netzwerkverkehr beim Authentication Server darüber, ob der Sender (Supplicant) authorisiert ist am Netzwerk teilzunehmen. Das \emph{Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE)} hat hierfür den Standard \emph{IEEE802.1X} entwickelt, welcher wiederum die Nutzung des \emph{Extensible Authentication Protocol (EAP)} empfiehlt und somit quasi eine Verkapselung des EAP in einem Standard darstellt, weshalb im Folgenden zunächst das EAP erläutert wird.

@@

\subsection{IEEE802.1X}
Der IEEE802.1X (kurz auch dot1x genannt) ist Teil der IEEE802.1 Gruppe von Standards. Es dient zur port-based Network Access Control (PNAC) und definiert Authentifizierungsmechanismen für LAN und WLAN. Hierzu setzt es auf das EAP over LAN (EAPOL) auf. In \autoref{fig:dot1x} wird die Funktionsweise und die einzelnen Parteien in dot1x dargestellt.\\

@@

Ports werden hierbei in zwei logische Einheiten unterteilt: (1) kontrollierte Ports und (2) unkontrollierte Ports.\\
Kontrollierte Ports werden durch die dot1x PAE (Port Access Entity) gesteuert und lassen den Netzwerkverkehr für einen Supplicant entweder durch (authorized state) oder blocken diesen ab (unauthorized state).\\
Unkontrollierte Ports werden durch die dot1x PAE zur Übermittlung von EAPOL Paketen verwendet.

@@

\subsection{Technische Umsetzung von MAB}
MAB wird meistens als Fallback für EAP / dot1x, also z.B. RADIUS, eingesetzt. Versucht ein Supplicant sich neu zu authentifizieren wird zunächst dessen Netzwerkverkehr geblockt. Der Authenticator versucht nun den Supplicant zu authentifizieren. Hierzu wird zunächst ein EAP-Request-Identity an den Supplicant gesendet, um die Authentifizierung zu initieren. Diesen Request versteht der Supplicant allerdings nicht, da er aufgrund Alters des System oder Niedrigkosten-optimierten Herrstellung EAP nicht implementiert. Diese EAP-Requests werden wiederholt, bis ein dot1x Timeout erfolgt, woraufhin die Authentifizierung abgebrochen wird.\\

Anschließend beginnt die MAB Authentifizierung. Um die MAC-Adresse des Supplicant zu erlernen, wertet der Authenticator ein einzelnes Paket aus. Hierzu kann fast jedes beliebige Layer 2 oder 3 Paket genutzt werden. Der Authenticator sendet nun einen Access-Request an den Authentication Server. Dieser Request enthält in den Attributen \emph{Username} und \emph{Password} jeweils die MAC-Adresse des Supplicant. Lediglich das Format, in welchem die MAC-Adresse in den Attributen übertragen wird, unterscheidet sich. Zusätzlich findet sich in einigen Systemen noch das Attribute \emph{Calling-Station-ID} wieder, welches ebenfalls mit der MAC-Adresse befüllt und als sechs Gruppen mit jeweils zwei Hexadezimalstellen, in Großbuchstaben und mit Bindestrichen seperiert, übertragen wird. Welches Attribut konkret ausgewertet wird, hängt vom eingesetzten AAA-Server sowie dessen Konfiguration ab.\\

@@

\subsection{Heutiger Einsatz}
Heutzutage wird \emph{MAB} vor allem als Fallback genutzt, jedoch wie oben erwähnt, können durch das Provisionieren und Blockieren von MAC-Adressen auf verschiedenen Ebenen Policies erstellt werden um Endgeräte bereits auf Layer 2 Ebene im Netzwerk zu sperren. Zusätzlich dazu kann durch Architekturen gewährleistet werden, das diese MAC-Adressen durch ausgewählten User gepflegt werden, sodass die Datenbank in der sie provisioniert werden, nicht durch Dritte veränderbar ist. Dies verhindert zum einen Angriffe wie /emph{MAC-Spoofing}, sondern ermöglicht es auch mehrere hunderte oder tausende MAC-Adressen an einem zentralen Ort zu pflegen. Hierdurch kann eine Skalierbarkeit in die Breite ermöglicht werden, ohne die Architektur verändern zu müssen oder Endgeräte die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, aus dem Netzwerk auszusperren. Dies hat zusätzlich zu Folge, das Switches lokal nicht konfiguriert werden müssen, da die Policies und die Datenbank auf dem RADIUS-Server anliegen und die Switches lediglich mit diesem kommunizieren müssen.
Diese Konstellation bietet eine weitere Sicherheitsebene, da gewährleistet kann, dass der RADIUS-Server durch ausgewählte Administratoren gepflegt wird und die Switches bekannt sind. Dadurch kann eine Veränderung am Switch erkannt werden, falls diese vorliegt und ebenfalls durch Log-Einträge am RADIUS-Server erkannt werden, falls sich MAC-Adressen die am Switch liegen verändert haben. Allerdings birgt diese Konstellation ein Risiko, falls Switches durch Dritte ohne Überwachung ausgetauscht werden können, dies öffnet wiederrum den Angriffswinkel das MAC-Spoofings.
\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/MAB_heutiger_Einsatz}
	\caption{Heutiger Einsatz für MAB}
	\label{fig:mab-today}
\end{figure}

@@

\section{Ergebnis}
Zusammenfassend lassen sich die Möglichkeiten und sicherheitstechnischen Elemente von MAB in verschiedenen Aspekten aufzeigen. Einerseits, und dies ist der offensichtlichste Faktor, Endgeräte, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, in eine heterogene Netzwerklandschaft miteinbeziehen, ohne größere Sicherheitsrisiken einzugehen. Dies ist vor allem durch zentrales Provisionieren, Pflegen von Datenbanken und dem konkreten Ausschließen von unbekannten MAC-Adressen möglich. Dies verursacht zwar einen gewissen Aufwand auf Seiten von Netzwerkadministratoren und Haltern von Endgeräten, da diese zuerst aufgenommen und gepflegt werden müssen, jedoch kann durch den Aufbau von Prozessen und Policies durch die diese Endgeräte durchlaufen, gewährleistet werden, dass neue Endgeräte ebenfalls schneller und sicherer ans Netz gebracht werden können. Durch Architekturen und RADIUS-Server wie die Cisco ISE, lässt sich dies ebenfalls, wie bereits erwähnt, in einer flexiblen Verknüpfung für breite Netzwerklandschaften erfüllen. Abgesehen davon MAB als Sicherheitsebene zu nutzen, lässt sich die Funktion auch als Fallbackebene für Endgeräte nutzen, die sich bereits im Netzwerk befinden. Dies kann nützlich sein, falls bei EAP-basierten Verbindungen Fehler auftreten oder in Netzwerken mehrere Ebenen und Möglichkeiten von Verbindungsmöglichkeiten aufgesetzt werden. Hierbei kann MAB als Fallbackebene für jegliche Endgeräte genutzt werden, da diese ebenfalls eine MAC-Adresse im Netzwerk innehaben und diese gepflegt und in Datenbanken provisioniert werden kann. 
%
An diesen Punkt lassen sich auch die Vor- und Nachteile von MAB aufzählen. Wie eben erwähnt lääst sich die Sicherheitsebene relativ einfach durch Abfragen von MAC-Adressen realisieren. Im Beispiel weiter oben wurde die Archtitektur von Cisco erwähnt auf der diese Authentifizierunsmethode basiert. Hierbei werden Endgeräte nach ihren MAC-Adressen sortiert und Policies auf Basis dieser Gruppen erstellt. Am Ende jeder Policy steht ein Deny-All, dies hat zur Folge das jegliche Endgeräte die zu keiner dieser Gruppen passen, von dem RADIUS-Server nicht authentifiziert werden. Dabei ist zu erwähnen, dass keine zertifikatsbasierte Authentifierung nicht notwendig ist. Somit ist die Pflege von Zertifikaten, obgleich dies nun eine intern- oder extern-basierte Zertifikatsinfrastruktur ist, von vornherein ausgeschlossen. Zusätzlich dazu benötigt der Switch nur ein einzelnes Paket, um die MAC-Adresse des Endgeräts zu erfahren, dass versucht sich zu authentifizieren. Damit ist die Netzwerklast geringer als durch zertifikats- oder Username-Passwort-basierten Authentifizierungsmethoden. Dies basiert alles darauf, das nicht über Layer 2 hinweg kommuniziert werden muss, dadurch wird erst keine TCP-IP Verbindung aufgebaut und es kann rein auf der Data-Link-Layer kommuniziert werden. 
\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/MAB_Layer_2.jpg}
	\caption{Grenze von endgerätebasierter und userbasierter Authentifizerung}
	\label{fig:mab}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/Server_Switch.jpg}
	\caption{Architektur Skizze einer MAB-Konfiguration}
	\label{fig:mab_configuration}
\end{figure}
Letztlich ist noch der relativ einfache Angriffswinkel des Spoofings aufzunehmen, denn falls die Switches offenliegen und durch Dritte austauschbar sind, kann dies zum Vorteil eines Angreifers ausgenutzt werden, um Endgeräte im Netz zu authentifizieren und so eine Tür zu öffnen. Dies kann durch konkretes Absichern der Switches durch Schutzschränke erreicht werden oder durch Anbringen der Switches an Orten an die Angreifer ohne Weiteres nicht herankommen, wie zum Beispiel an hohen Decken. Hierbei können Angreifer entweder den Switch selbst austauschen, um diesen als Angriffsvektor zu nutzen oder an einem bestehenden Switch ein Endgerät, bei dem die MAC-Adresse bekannt ist, vortäuschen um so Informationen über das Netzwerk zu gewinnen.
\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/Angriffsszenario_Spoofing.jpg}
	\caption{Angriffsszenario MAC-Spoofing}
	\label{fig:mac_spoofing}
\end{figure}

@@

Als Fazit lässt sich also sagen, dass MAB eine gute Möglichkeit bietet, ein Sicherheitsniveau zu schaffen und gleichzeitig ein Fallback einzurichten. Hierbei muss jedoch der Mehraufwand aufgebracht werden, um dieses Niveau zu erreichen, die weitere Pflege ist jedoch im Vergleich etwas einfacher aufrechtzuerhalten.
%

>>>>

@@

Industrie 4.0 stellt die aktuellste und vierte Stufe der industriellen Revolution dar. Nachdem die erste industrielle Revolution durch die Mechanisierung von Arbeitsprozessen, die zweite industrielle Revolution durch den Einsatz technischer Hilfsmittel zur Massenproduktion, und die dritte industrielle Revolution erste digitale Hilfsmittel zur Automatisierung geprägt waren, werden in der vierten industriellen Revolution alle Komponenten digitalisiert, vollumfänglich vernetzt als auch mit Intelligenz versehen, sodass diese Komponenten teils vollautonom dezentrale Entscheidungen treffen und untereinander Kommunizieren können. Der Mensch interagiert nur noch eingeschränkt und teilweise über neuartige Schnittstellen (human-computer-interfaces, HCI) mit den Systemen, um diese z.B. bei Konflikten oder benötigten Entscheidungen anzuleiten. Solche Systeme werden Cyberphysische Systeme (CPS) genannt und bilden das Rückgrat der Industrie 4.0. \cite{botthof2015zukunft}\\

Mit Vernetzung und Kommunikation werden gleichzeitig solche Systeme allerdings auch stärker angreifbar und bedingen weitergehender Schutzmechanismen. Während in Office- oder User-Netzwerken Technologien und Protokolle zur Absicherung der Kommunikation bereits lange zum Standard gehören, sind die in der Industrie noch häufig eingesetzten Systeme und Protokolle auf eine Absicherung noch nicht ausgelegt. Gefahren bilden hierbei u.A.

@@

\section{Technische Grundlagen}
Zur Realisierung der Netzwerkzugangskontrolle wird eine zentrale Authentifizierungsstelle (Authentication Server) eingesetzt, sogenannte AAA-Server (Authentication, Authorization, Accounting). Jede Netzwerkkomponente (Authenticator), z.B. Router oder Switch, vergewissert sich bei ankommendem Netzwerkverkehr beim Authentication Server darüber, ob der Sender (Supplicant) authorisiert ist am Netzwerk teilzunehmen. Das \emph{Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE)} hat hierfür den Standard \emph{IEEE802.1X} \cite{5409813} entwickelt, welcher wiederum die Nutzung des \emph{Extensible Authentication Protocol (EAP)} empfiehlt und somit quasi eine Verkapselung des EAP in einem Standard darstellt, weshalb im Folgenden zunächst das EAP erläutert wird.

@@

\subsection{IEEE802.1X}
Der IEEE802.1X (kurz auch dot1x genannt) ist Teil der IEEE802.1 Gruppe von Standards \cite{5409813}. Es dient zur port-based Network Access Control (PNAC) und definiert Authentifizierungsmechanismen für LAN und WLAN. Hierzu setzt es auf das EAP over LAN (EAPOL) auf. In \autoref{fig:dot1x} wird die Funktionsweise und die einzelnen Parteien in dot1x dargestellt.\\

@@

Ports werden hierbei in zwei logische Einheiten unterteilt: (1) kontrollierte Ports und (2) unkontrollierte Ports. \cite{aboba2004extensible}\\
Kontrollierte Ports werden durch die dot1x PAE (Port Access Entity) gesteuert und lassen den Netzwerkverkehr für einen Supplicant entweder durch (authorized state) oder blocken diesen ab (unauthorized state).\\
Unkontrollierte Ports werden durch die dot1x PAE zur Übermittlung von EAPOL Paketen verwendet.

@@

\subsection{Technische Umsetzung von MAB}
MAB wird meistens als Fallback für EAP / dot1x, also z.B. RADIUS, eingesetzt. Versucht ein Supplicant sich neu zu authentifizieren wird zunächst dessen Netzwerkverkehr geblockt. Der Authenticator versucht nun den Supplicant zu authentifizieren. Hierzu wird zunächst ein EAP-Request-Identity an den Supplicant gesendet, um die Authentifizierung zu initieren. Diesen Request versteht der Supplicant allerdings nicht, da er aufgrund Alters des System oder Niedrigkosten-optimierten Herrstellung EAP nicht implementiert. Diese EAP-Requests werden wiederholt, bis ein dot1x Timeout erfolgt, woraufhin die Authentifizierung abgebrochen wird. \cite{eap}\\

Anschließend beginnt die MAB Authentifizierung. Um die MAC-Adresse des Supplicant zu erlernen, wertet der Authenticator ein einzelnes Paket aus. Hierzu kann fast jedes beliebige Layer 2 oder 3 Paket genutzt werden. Der Authenticator sendet nun einen Access-Request an den Authentication Server. Dieser Request enthält in den Attributen \emph{Username} und \emph{Password} jeweils die MAC-Adresse des Supplicant. \cite{mab-deployment-guide} Lediglich das Format, in welchem die MAC-Adresse in den Attributen übertragen wird, unterscheidet sich. Zusätzlich findet sich in einigen Systemen noch das Attribute \emph{Calling-Station-ID} wieder, welches ebenfalls mit der MAC-Adresse befüllt und als sechs Gruppen mit jeweils zwei Hexadezimalstellen, in Großbuchstaben und mit Bindestrichen seperiert, übertragen wird. Welches Attribut konkret ausgewertet wird, hängt vom eingesetzten AAA-Server sowie dessen Konfiguration ab.\\

@@

\subsection{Heutiger Einsatz}
Heutzutage wird \emph{MAB} vor allem als Fallback genutzt, jedoch wie oben erwähnt, können durch das Provisionieren und Blockieren von MAC-Adressen auf verschiedenen Ebenen Policies erstellt werden um Endgeräte bereits auf Layer 2 Ebene im Netzwerk zu sperren. Zusätzlich dazu kann durch Architekturen gewährleistet werden, das diese MAC-Adressen durch ausgewählten User gepflegt werden, sodass die Datenbank in der sie provisioniert werden, nicht durch Dritte veränderbar ist. Dies verhindert zum einen Angriffe wie /emph{MAC-Spoofing}, sondern ermöglicht es auch mehrere hunderte oder tausende MAC-Adressen an einem zentralen Ort zu pflegen. Hierdurch kann eine Skalierbarkeit in die Breite ermöglicht werden, ohne die Architektur verändern zu müssen oder Endgeräte die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, aus dem Netzwerk auszusperren. Dies hat zusätzlich zu Folge, das Switches lokal nicht konfiguriert werden müssen, da die Policies und die Datenbank auf dem RADIUS-Server anliegen und die Switches lediglich mit diesem kommunizieren müssen.
Diese Konstellation bietet eine weitere Sicherheitsebene, da gewährleistet kann, dass der RADIUS-Server durch ausgewählte Administratoren gepflegt wird und die Switches bekannt sind. Dadurch kann eine Veränderung am Switch erkannt werden, falls diese vorliegt und ebenfalls durch Log-Einträge am RADIUS-Server erkannt werden, falls sich MAC-Adressen die am Switch liegen verändert haben. Allerdings birgt diese Konstellation ein Risiko, falls Switches durch Dritte ohne Überwachung ausgetauscht werden können, dies öffnet wiederrum den Angriffswinkel das MAC-Spoofings.

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/MAB_heutiger_Einsatz}
	\caption{Heutiger Einsatz für MAB}
	\label{fig:mab-today}
\end{figure}

@@

\section{Ergebnis}
Zusammenfassend lassen sich die Möglichkeiten und sicherheitstechnischen Elemente von MAB in verschiedenen Aspekten aufzeigen. Einerseits, und dies ist der offensichtlichste Faktor, Endgeräte, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, in eine heterogene Netzwerklandschaft miteinbeziehen, ohne größere Sicherheitsrisiken einzugehen. Dies ist vor allem durch zentrales Provisionieren, Pflegen von Datenbanken und dem konkreten Ausschließen von unbekannten MAC-Adressen möglich. Dies verursacht zwar einen gewissen Aufwand auf Seiten von Netzwerkadministratoren und Haltern von Endgeräten, da diese zuerst aufgenommen und gepflegt werden müssen, jedoch kann durch den Aufbau von Prozessen und Policies durch die diese Endgeräte durchlaufen, gewährleistet werden, dass neue Endgeräte ebenfalls schneller und sicherer ans Netz gebracht werden können. Durch Architekturen und RADIUS-Server wie die Cisco ISE, lässt sich dies ebenfalls, wie bereits erwähnt, in einer flexiblen Verknüpfung für breite Netzwerklandschaften erfüllen. Abgesehen davon MAB als Sicherheitsebene zu nutzen, lässt sich die Funktion auch als Fallbackebene für Endgeräte nutzen, die sich bereits im Netzwerk befinden. Dies kann nützlich sein, falls bei EAP-basierten Verbindungen Fehler auftreten oder in Netzwerken mehrere Ebenen und Möglichkeiten von Verbindungsmöglichkeiten aufgesetzt werden. Hierbei kann MAB als Fallbackebene für jegliche Endgeräte genutzt werden, da diese ebenfalls eine MAC-Adresse im Netzwerk innehaben und diese gepflegt und in Datenbanken provisioniert werden kann.

An diesen Punkt lassen sich auch die Vor- und Nachteile von MAB aufzählen. Wie eben erwähnt lääst sich die Sicherheitsebene relativ einfach durch Abfragen von MAC-Adressen realisieren. Im Beispiel weiter oben wurde die Archtitektur von Cisco erwähnt auf der diese Authentifizierunsmethode basiert. Hierbei werden Endgeräte nach ihren MAC-Adressen sortiert und Policies auf Basis dieser Gruppen erstellt. Am Ende jeder Policy steht ein Deny-All, dies hat zur Folge das jegliche Endgeräte die zu keiner dieser Gruppen passen, von dem RADIUS-Server nicht authentifiziert werden. Dabei ist zu erwähnen, dass keine zertifikatsbasierte Authentifierung nicht notwendig ist. Somit ist die Pflege von Zertifikaten, obgleich dies nun eine intern- oder extern-basierte Zertifikatsinfrastruktur ist, von vornherein ausgeschlossen. Zusätzlich dazu benötigt der Switch nur ein einzelnes Paket, um die MAC-Adresse des Endgeräts zu erfahren, dass versucht sich zu authentifizieren. Damit ist die Netzwerklast geringer als durch zertifikats- oder Username-Passwort-basierten Authentifizierungsmethoden. Dies basiert alles darauf, das nicht über Layer 2 hinweg kommuniziert werden muss, dadurch wird erst keine TCP-IP Verbindung aufgebaut und es kann rein auf der Data-Link-Layer kommuniziert werden.

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/MAB_Layer_2.jpg}
	\caption{Grenze von endgerätebasierter und userbasierter Authentifizerung}
	\label{fig:mab}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/Server_Switch.jpg}
	\caption{Architektur Skizze einer MAB-Konfiguration}
	\label{fig:mab_configuration}
\end{figure}

Letztlich ist noch der relativ einfache Angriffswinkel des Spoofings aufzunehmen, denn falls die Switches offenliegen und durch Dritte austauschbar sind, kann dies zum Vorteil eines Angreifers ausgenutzt werden, um Endgeräte im Netz zu authentifizieren und so eine Tür zu öffnen. Dies kann durch konkretes Absichern der Switches durch Schutzschränke erreicht werden oder durch Anbringen der Switches an Orten an die Angreifer ohne Weiteres nicht herankommen, wie zum Beispiel an hohen Decken. Hierbei können Angreifer entweder den Switch selbst austauschen, um diesen als Angriffsvektor zu nutzen oder an einem bestehenden Switch ein Endgerät, bei dem die MAC-Adresse bekannt ist, vortäuschen um so Informationen über das Netzwerk zu gewinnen.

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/Angriffsszenario_Spoofing.jpg}
	\caption{Angriffsszenario MAC-Spoofing}
	\label{fig:mac_spoofing}
\end{figure}

@@

Als Fazit lässt sich also sagen, dass MAB eine gute Möglichkeit bietet, ein Sicherheitsniveau zu schaffen und gleichzeitig ein Fallback einzurichten. Hierbei muss jedoch der Mehraufwand aufgebracht werden, um dieses Niveau zu erreichen, die weitere Pflege ist jedoch im Vergleich etwas einfacher aufrechtzuerhalten.
